
>编辑导读：作为一个产品经理，每天要接触到大大小小不同的需求。要对这些需求进行分析，才能更好地了解问题，从而制定相应的解决方案。那么，怎么做需求分析呢？本文作者基于自身经验，对此展开分析，希望对你有帮助。

很多同学不清楚如何做需求分析，希望通过本文简单的介绍可以帮助大家。

## 一、需求分析常规步骤

在接收一个需求的时候，需要搞清楚这个需求的使用场景是什么，用户是谁，用来解决什么问题。当我们清晰的了解问题以后，就可以对产生的原因进行分析，然后制定相应的解决方案。

在需求沟通时，需要挖掘用户的潜在需求吗？需要注意只需要挖掘问题，不挖掘方案。因为在问题级的探讨中用户是理性的，而在方案级的探讨中用户是感性的。用户只是问题专家，我们才是解决方案专家。

**（一）使用场景：细化业务场景，分析有多少个流程，整理用户预期的正常流程，再确认存在变化的情况。**

· 功能是谁使用的，什么时候使用？

· 具体业务是怎么做的，流程是什么样的？

· 有需要明确的业务术语吗？

· 业务量如何，功能使用频率是多少？

· 用户操作环境有何特点？

**（二）存在问题：针对这些流程，从用户的角度思考当前存在的问题，会遇到什么问题。**

· 想要解决谁的什么问题？

· 现在遇到这个问题是如何解决的？

· 问题中有需要进一步明确的概念吗？

**（三）解决方案：针对这些问题，思考系统应该提供什么样的功能。**

· 要解决这个问题有哪些可行的方案？

· 这些方案的实现成本有多大？

· 哪个方案最合适？

· 该解决方案对用户来说有什么优缺点？

· 用户希望什么样的解决方案？

## 二、干系人识别步骤

需求分析时，确认关键干系人至关重要，决定着上线的功能是否满足了用户需求。

干系人分析需要侧重他们的关注点，就是正需求，不过他们的阻力点（担心点，负需求）也是十分重要的，有时候用户特别关注不能怎么做。

1. **根据目标识别关键干系人**

读组织架构图，将相关业务部门负责人标识为关键干系人。

如果这些部门有分支机构则分支机构负责人也标识为关键干系人。

意见领袖、业务专家标识为关键干系人。

2. **根据风险识别关键干系人**

对一大批基层用户带来影响的，则基层用户是关键干系人。

具有一票否决权的，也是关键干系人。

技术实施存在风险的，开发团队也是关键干系人。

## 三、业务子系统划分

当系统复杂、涉及到不同的业务时，就需要通过业务子系统划分，将系统分解成更小的业务单元，以解决系统过于复杂的问题。根据系统特点，选择合适的划分策略进行分解。

对于支持管理业务的系统而言，最典型的业务子系统划分策略就是按部门职能进行划分的。

通常在开发外部服务系统时，可以先梳理出业务结构，然后以不同的产品服务作为划分线索。

对于新开发的系统而言，最常用的策略是按业务职能分解、按产品/服务分解、职能/服务双维度划分、按关键特性分解。

对于系统优化的开发而言，最适合的方法是分析有哪些新增、修改，有哪些影响。

## 四、业务接口分析步骤

接口分析主要目的是了解各业务子系统之间的服务关系。

1. **明确接口的用途与业务价值**

接口由哪些子系统实现更为合理？

哪些子系统会使用这些接口、什么时候使用、实现什么业务价值？

接口的使用频率如何、接口相关的业务发生的频率如何？

2. **细化接口的交互过程**

接口的交互由谁发起？

需要几次交互？

都是什么数据？

3. **确定接口设计约束**

数据传输、通讯、内容包需要采用特定的协议标准吗？

接口实现时受到硬件、网络、操作系统的限制吗？

接口的性能要求如何、要支持多大的并发、要达到什么样的相应速度？

接口相关的安全性、可靠性要求如何？

## 五、业务流程分析与优化步骤

识别业务流程时涉及两种边界，一是职能边界，就是跨越了我们未涉及的业务领域；二是系统边界，就是不属于系统关注的部分，做好边界分析，确定系统的边界。

信息系统的核心价值包括支持管理和支持业务，支持管理的核心是通过管理流程事前规避风险，通过规则和审批事中控制风险，通过数据分析做事后优化；支持业务的核心是对业务流程的固化、优化和重构。

1. **选择流程图描述方式**

强调每个角色执行的活动：跨职能流程图

强调各角色间的协作交互：顺序图

强调数据处理过程：数据流图

2. **画流程主体**

从提出服务请求开始到服务被满足的流程中涉及哪些角色？

每个角色负责完成哪些独立的业务活动？

这些业务活动如何协作起来，串行、并行、异步？

有针对不同情况的处理过程吗？

3. **补充事中管控点**

在过程中应加入哪些审核点，以便控制风险？

在流程各环节有什么相关的规则？

有完全无法按这个流程执行的特殊情况？

4. **分析流程执行过程的监管需求**

管理者如何来监控流程执行的进度效率？

管理者对流程的哪些异常关注？如何来监控？

## 六、业务报表分析步骤

做报表的时候，一般要确认报表的内容、使用者及为什么要做这个报表。

1. **明确报表的使用场景**

谁是报表的主要使用者？

有其他使用者吗？

使用频率如何？

谁是报表的数据生成者？

2. **分析报表的内容**

实现报表需要哪些数据源？

数据的挑选标准是什么？

报表由哪些数据模块构成？

3. **整理报表的输出要求**

需要导出、打印吗？

需要用图表来展示吗？

有特殊的排序要求吗？

默认展示什么条件的数据？

## 七、业务数据分析步骤

当确定了业务数据以后，还需要细化每个业务数据的构成细节，另外也需要对数据应用、数据特点进行分析。

1. **数据构成分析**

该业务数据有哪些字段构成？

这些字段是什么类型的？

最大长度、取值范围、非空、键值吗？

2. **数据应用分析**

哪些流程会用到该数据？

这些流程中会增删改查该数据的记录吗？

每个流程需要使用的数据字段有哪些？

3. **数据特点分析**

哪些字段是常用的？

哪些字段常为空值？

哪些字段会作为关键字搜索？

哪些数据有扩展需求？

## 八、约束分析步骤

一般项目方面的约束，可以从预算、资源、进度三个角度来分析。实现方面的约束，可以从技术选型、部署环境、开发环境来分析。
**
**1. **明确进度要求**

系统最晚何时上线？

可以分阶段满足吗？

2. **明确资源支持**

用户方的指定接口人是否明确？

是否应要求客户成立项目组？

是否应要求客户提供场地、设备等资源支持？

3. **明确预算要求**

用户有明确的预算限制？

预算范围是多少？

涉及的业务范围有多大？

同类系统的建设资金在什么范围？

4. **明确技术选型约束**

有相关技术规范做出明确要求吗？

5. **明确部署环境带来的约束**

服务器、终端、网络选型会对系统实现产生约束？

法规对系统实现有哪些潜在约束？

用户的文化、使用环境对实现有约束？

系统的生命周期会对实现产生约束？

6. **明确开发环境带来的约束**

开发团队能力、开发工具、环境对系统带来约束？

扩展：

产品需求的三个层次：基础性需求、期望性需求、兴奋性需求

马斯洛需求五个层次：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求、自我实现

需求管理的四个环节：采集需求、分析需求、筛选需求、处理需求

需求分析四象限：重要并紧急、重要不紧急、不重要但紧急、不重要不紧急