定义：带领产品团队，在有限的时间内高效退出满足用户需求的产品

1. 产品经理要带领和鼓舞一个团队，管理能力
2. 能够理解用户需求
3. 能够高效执行
4. 要有长远的眼光

能力

- 领导能力：领导一个团队，让团队里的每个人发挥自己的优势
- 沟通能力：和老板及公司高层的沟通、和其他团队的沟通、和团队成员的沟通
- 创新能力
- 勇往直前的执行力

基本工作职责

- 和工程师商量，讲清项目为很么很重要、能解决什么问题，说服他做这个项目
- 对市场及用户需求的深入了解
- 能够制定合理的有效的成功指标
- 在现有产品不受欢迎的情况下，快速找到问题所在，并制定计划进行改进

特点

- 有影响他人而不是直接管理
- 1名产品经理 VS 7名工程师
- 高级产品经理，不会花太多时间在写文档上：规划产品2-3年后的发展方向；如何将一个产品分为不同的产品线；如何制定有效率、有创新能力的团队文化。
- 并非事无巨细应该懂得放权

科技巨头公司的产品经理

- 要思考怎样界定每个人的工作是否成功，什么决定需要产品经理自己做，什么决定让大家做。不要亲力亲为
- 思考建立一个有效的、可持续的工作流程。
- 团队经常有人离开。产品经理要帮助新人快速适应环境，了解产品背景知识，做好新人旧人之间的衔接
- 如果是从0到1的产品，一般都是小产品试水，证明价值后快速扩大，这时候需要重新设定工作的流程
- 让自己团队平和，避免办公室政治。

初创公司产品经理

- 快速学习，赶鸭子上架。甚至在使用中不断提高
- 能够在数据缺乏的情况下利用用户调研等方式找到正确的方向，甚至很多时候还要相信自己的直觉
- 要非常有前瞻性，能指定产品策略
- 起步阶段公司缺乏最基本的流程和方法。产品经理需要有意识地设计一些能够让公司更高效的做出决定、让团队合作更默契的工作方式。

从小公司跳槽到大公司

- 一开始放低姿态，努力学习，先和同事们建立良好的互信关系，了解办公司利益关系
- 积极向同事寻求反馈，主动询问大家的建议
- 刚开始和新领导共事，就问清楚他的行事风格，比价希望自己汇报什么样的事情，什么事情不用汇报。

从大公司到小公司

- 先融入小公司工作环境
- 关注"当日事，当日毕”
- 不要觉得不是自己分内的事，就不需要自己做

产品经理和项目经理对接

- 产品经理和用户调查部采访用户，和数据分析部分析前景
- 产品经理将调研转换为需求文档，和工程师讨论什么能做，什么不能做。
- 产品经理将确定的需求交给项目经理，项目经理将需求转换为task，分给不同的工程师
- 因为要和其他组一起推动，项目经理邀请其他组负责人参加会议，制定会议进程，会议模式
- 更各项任务完成准备发布。产品经理和市场营销部门制定产品发布计划和策略，确定那些媒体通报我们的新产品，并争取让他们报道新产品
- 产品发布一段时间后，用户很快流失，产品经理和数据科学家找到问题，和设计师一起提升用户体验，产品经理会制定一些新的产品功能修改需求
- 项目经理实现这些需求

产品创意如何落地

寻找用户需求

- 确认好目标用户
- 通过数据分析和用户调查，做出关于用户痛点假设
- 进一步挖掘数据和用户反馈，验证用户痛点的存在

目标客户和用户画像

- 弄清楚目标客户，就是先拓展（思考所有的可能的目标客户）、再专注（找到更有针对性的目标客户）的过程
- 2个误区：1）对目标客户群体的定位不够有针对性。2）没有研究清楚目标群体最底层的需求是什么，或者书没有清楚地认识到产品到底要解决的底层需求是什么？
- 用户画像：生动描绘用户的特点，把这类用户抽象成一个人，然后用介绍这个人的方式来描绘这类人；找到一些符合目标特点的潜在用户进行调研，然后生动描述调研用户的特点。
- 用户问题说明：作为XXX（什么样的用户），我想做XXX（什么事），从而帮助我XX（达到什么目的）

3.硅谷产品经理的基本功

3.1产品需求文档-目的比文档重要

1. 要解决什么问题？
2. 论证痛点问题到底是不是存在
3. 写清楚功能成功指标和反指标是什么
4. 讲清楚产品功能使用的用户场景
5. 解释产品功能方案（6个步骤）：

- 如何开启这个功能
- 这个功能的流程图
- 这个功能哪些部分可以使用已有的架构或者产品流
- 如果涉及其他组合作的情况，需要和其他部门沟通好
- 有些情况下这个功能可能无法达到预期效果，那么这时的解决方案是什么
- 往往是实现没有想清楚的地方都可能出现问题，导致整个产品的涉及和开发都得从开来

3.2数据驱动产品

根据数据做决定

1. 形成具体假设，把不同的假设分开来
2. 通过A/B测试的方法验证假设，每个假设需要单独设置对比试验来验证
3. 验证某个变量对整体的成功指标有积极影响后，需要找到这个标量影响整体指标提升的规律。
4. 要通过验证的假设决定产品功能

3.3产品功能需求会

1. 一鼓作气，并设定一个需要做出决定的时间。
2. 分工明确，减少参会人数。1）邀请所有成员参加项目启动会议，背景知识，调研结果，核心原则等战略和原则性东西。2）按照工作内容划分小组，确定成功标准、具体负责人，每个小组分别开会。每周召集所有成员开一次会。
3. 精准管理开会时间，每个人发言时间精确到分，如果讨论细节问题，礼貌提醒大家注意时间。
4. 如果无法做出统一的决定，那就统一大家做决定的思考方式。如果数据达到XX%我们就选择A，否则就选B
5. 会议开始就先说明会议要达到的目的

3.4产品经理和工程师沟通

3.4.1 激发工程师能动性；

     1）了解工程师，2）最有效率和工程师沟通，3）产品经理要弄清楚什么决定要自己做，什么决定可以放心地交给工程师。4）产品经理帮助工程师解决开发过程中的困难

3.4.2催工程师进度

     先让工程师估计自己需要的工期，再设定截止日期，和工程师说明我们的发布计划，表达对工程师的尊重

3.4.3改需求

1. 尽早和工程师讨论产品的功能设置，让他们提前了解各种背景信息
2. 如果确实需要让工程师重新写已经写好的功能，或者砍掉他们已经写好的功能，一定要积极承担责任。

3.5产品经理和设计师沟通

1. 设计师的艺术家型人格
2. 设计师新人，1)告诉他们要做什么让他们照着做，适当给一些成长空间；2)如果不把产品范围讲清楚，他们会抓不会重点。过度设计；3）他们预估工期能力非常差，“一定要在一周之内完成”

3.5.3对证下药

1. 设计师喜欢连贯与和谐，产品经理却要考虑开发效率，需要分析具体场景下连贯性是否重要
2. 不同风格的设计师，针对不同的项目，对产品经理的期待不一样。“在每个项目文档中先写策略性内容，对设计师说，这是咱们产品的策略和大致想法，你先看看哪些部分不够清晰，我来写的更具体一下”
3. 出于工期等原因，产品经理不得不砍掉一些功能。

3.6A/B测试

- 弄清楚要测的是什么，并且要100%清楚可以使用什么指标衡量两组实验的结果
- 验证因果性的唯一途径是A/B测试
- 要判断是不是需要A/B测试，如果每一组的样本数量不够，或者功能无论如何都要发布，那A/B测试并不是最好的方式
- A/B测试需要考虑短期新鲜感和对长期生态系统的影响。可以保留一个长期的对比组，这样在产品发布之后也能有较长的A/B测试时间，从而观察产品的长期表现，适时作出决定

4.硅谷产品增长

4.1增长黑客

- 增长黑客就是围绕着增长=新增+留存+挽回，这个公式展开的。有了这个公式以后，当你发现产品增长乏力时，就可以分析产品增长停滞是由哪个方面引起的，然后对症下药，制定高效的产品增长策略。
- 另外大公司会按照公式把自己的增长团队划分为新增、留存和挽回三组，各个团队可以针对明确的目标，制定自己的增长策略，促进产品增长
- 如果在小公司，增长团队没有这么大规模，也可以借鉴这种方式把增长工作分成新增、留存、挽回这三部分，名曲制定每一项的策略分别可以从哪几个方面实现产品增长

4.2工作流程

- 产品经理要让团队所有人知道要增长什么，兵器每周重复，知道让他们将团队的增长目标倒背如流
- 建立专门的增长讨论和分享会议，鼓励分享和尝试，要有条例地管理好所有的A/B测试并记录结果，和团队成员一起讨论作出权衡取舍的决定。这种方式可以有效地管理团队同事进行的多个实验，也是团队成员通过看其他人的实验成败避免“踩坑”的最好方式
- 增长发屏幕合一让大家每天都看到产品数据，潜移默化地提升整个团队的产品增长能力
- 要注意培训你的团队成员，不管他们的本质工作是什么，让他们都具备增长基本功

4.3测试迭代促增长

亚马逊的"一键购买”按钮的天才想法，并不是产品经理偶然拍脑袋想出来的，而是通过不断思考、科学迭代，才能找到这种机会，实现点石成金。

测试迭代流程

- 了解你要优化的是什么指标
- 了解已有的产品工作流
- 深挖找出最有价值的机会
- 头脑风暴，相处尽可能多的点子
- 快速执行，高效对比各组实验结果，发布表现最好的实验组

最后，进行科学的测试迭代时，有两点需要特别注意

- 一定要系统地过一遍整个产品的工作流， 弄清楚用户可能会在哪一步流失，为什么用户在这一步更容易流失，而不是一上来就提出假设
- 迭代的过程重在试错，所以可以多做几次试验，每次试验设置多个对战组，从而找到最正确的方式，而不是指望一次就可以成功

4.4UIE增长论